佛經二十記
慈祥恭敬心扉三寶
南無阿達雅 南無阿達瑪雅 南無阿三嘎雅
南無不達雅 南無大麻雅 南無上嘎雅
南無本師釋迦摩尼佛
南無慧能大師菩薩摩赫薩
菩薩聖身為妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
諸上善人
我們可能可以快一點
越看好像越多
好 我們就開始了
請大家翻到272頁
答曰若然者 但得解易
不勞誦經也
詩曰經有何過
其戰如念
只為迷霧在人
隨意猶起
口誦心行
即是轉經
口誦心不行
即是被經轉
聽如既曰
心明法華轉
心悟轉法華
誦經久不明
與意作仇家
無念念即證
有念念成邪
有無記不記
常遇白牛車
答聞記不覺悲泣
言下大悟
而告詩曰
法達從習以來
識未曾轉法華
乃被法華轉
如果照您所說的這樣子
看經只要懂它的道理就好
那不需要去唸經嗎?
不要去誦唸經典嗎?
六祖就回答說
誦經有什麼過失
它怎麼會障礙你的念
因為你迷跟悟的關係
而造成損跟易
如果迷的話
那麼唸經浪費時間
它是損
所以我最近或許有些人都會覺得
我講話好像常會講負面的
事實上所有事情
若不在忠道上
要麼就是真
要麼就是損
在忠道上沒有了
加減可得
也就是我們現在最常用的一句話
叫歸零
你若歸零就沒有正數也沒有負數
若不是零
那不是正數就是負數
這個道理其實很簡單
那當然從這個地方
我們是從誦經
因為一般人都認為誦經應該有功德
誦一遍有一遍的功德
雖然不懂
念一遍應該有一遍的功德
接著下去到底是功德還是過失
你若看經看懂了
那當然加分
你若看經看不懂
又執著有功德
那就顛倒了
看經看不懂就是不懂
沒有什麼功德可言
你要講到功德就看了
懂了
懂了就心消化了
心知道他在講什麼
知道怎麼去用你的心
這時候當然都加分
那如果執著說我念經就有功德
那就簡單了
因為你在浪費你的時間
你在做沒有意義的事
這個我是純粹就從理上來談
那當然大家不要以為我是在棒什麼
其實完全沒有那一回事
我自己也是整天都在看經
為什麼不要看經呢
問題是看經是要看懂
重點是你懂不懂
不懂
現在不懂
我知道不懂
那想辦法讓他懂
而不是說不懂沒關係
我就唸就好了
這種想法不能有
甚至不懂還以為有功德
這種想法更不應該有
不說你有過失已經很客氣了
那個所謂什麼有過失
就是你條件沒有具足
你看不懂就好像我們現在
像我在看章文一樣
每一個字都會念
大家不曉得意思
但是你還是想說
我看他就希望懂
不懂就趕快去查
而不是不懂念過就算了
反正有信息就好
其實這種觀念不對
那從經典上來講
經典本身有什麼過失呢
經典裡面都是佛講的法就在裡面
怎麼可能有過失呢
你看經典怎麼會障礙你的智慧呢
怎麼會障礙你的正念呢
當然不會
但是你用迷來看經典
那就以為它障礙你了
事實上是你的迷障礙你去了解經典
所以我們從這個地方都要去知道
其實所有的得失都是我們自己
那進一步推呢
經典是這個樣子
那人事物呢
你做哪一件事就有功德嗎
做哪一件事就有過失嗎
還是不做反而有功德呢
其實都不是
做也可以有功德
不做也可以有功德
就是要對
那對就是你悟了就什麼都對
你迷了就什麼都不對
看這個看不順眼不對
你看了這個產生歡喜心
對
但產生歡喜心以後呢
產生執著
錯
你看到這個痛苦
沒有錯
但厭惡就有錯
我們在這個社會上
你比如爬山
爬山會喘
爬山會喘難道有錯嗎
但是那種感覺
你如果變成情緒上
那就開始有錯了
我只知道爬山會喘
這個有什麼過失
因緣如是啊
你經過這樣運動
當然身體會有一些負擔
那就會喘
但心裡不要跟著
你比如說我爬山
那是應該的
那就如理了之啊
我何必呢
何必爬得這麼累呢
那不對啊
因為你不爬這麼累
你會累是代表你體力不好
你不爬這麼累
你體力永遠不會好
所以還是要勉強
雖然它不是一種舒服的感覺
但是我們可以用我們的正念去轉它
那轉過去以後
你本來體力不好變成好了
當加分啊
所以整個重點
修行的整個重點
學佛的整個重點
都是在讓你明白道理
唯有明白道理才能做對事
而不是做什麼有功德
做什麼有過失
不是
我們現在其實都變成
這個根本道理不去探討
都在向上打轉
而且先入為主
做這個有功德
做那個有過失
都是先入為主
你已經被制約
而且那個制約還不是真理
而是用自我的執著
自我的以為
然後來規範自己
那個是不對的
那個絕對不會悟
因為你都在迷一中
你在沒有悟之前
至少不要有個別的主觀的意識
這樣你就不會犯錯
有個別主觀的意識
那就在於你絕對有過失
根本就錯了
所以在這邊重點一定要抓到
不是要你念跟不念
當然你去接觸跟法相關的
一定是對的方向
但是常常我們就變成
這個對的方向裡面又障礙了自己
就是念半天經典
不進去經的意
一直停留在經的數量上
我就唸經念幾遍
那個的話其實真的是浪費時間
因為你完全用迷在看它
你不曉得看經是要
為了要知道佛在說什麼嗎
他到底要開示我們什麼
不會想去知道嗎
所以這個也就你動機就有問題
那個基本觀念就有問題
所以在這邊當然
法達跟惠寧大師的對話
其實都是在代表一種學佛的心態
我們曉得一個法師
其實就是要破除你的錯誤的觀念
引導你正確的思維
這個就是法師最主要的觀念
但千萬不要法師告訴人家錯誤的觀念
自己錯了還要以盲導盲
那問題就很大
話又說回來
因為我們現在在唸經
那你口誦經典
心行經典
口誦心行
什麼叫心行呢
你如果只是在唸經
只是在誦唸
那心就沒有跟上去
我們常常講說隨誦起觀
隨誦起觀就是
跟著誦唸經典
然後進入經典裡面的意義
甚至進入經典裡面的境界
如果修得更好了
就可以進去了
譬如你在那裡念阿彌陀經
那一面念
那一面淨土就獻錢
那就是進去境界了
那我們在唸佛號的時候
唸佛
然後慢慢的念出佛獻錢
那就進去境界了
那念
讓心慢慢的專注
慢慢靜
慢慢砸念
慢慢的減少
這個就做對了
就是口唸心行
攝心嘛
佛號頭一亂心
一亂心不得不佛
我就藉著這個阿彌陀佛
讓我的心充滿著佛
不再被這些妄想佔據
那這個對啊
它是對的方向
那對的方向進去
到最後是要進入那種境界
心的境界是什麼
就是空跟明啊
空跟明裡面有沒有境界
空所以一物不染
一成不染
所以寥寥分明
所有境界都在清靜的心裡面
這個就進去境界了
先把它弄對
對了以後深入
所以叫悟入
經是在開始
開始佛的知見
那我們修行依著經去思維
依著經去奉持
那就會慢慢的進入
然後就悟
我知道佛說一切法
都是在針對我的心
在去除我心的無明的部分
不對的部分
然後讓我的心能夠走上覺醒的路
展現心本具的功德
所以這個一定要掌握到
那我們做什麼
就會變成做什麼
做什麼就像什麼
做什麼就有做那件事的功德的作用
先不要講功德
就有它的作用
那反過來講如果心迷的話
尤其是有錯誤的觀念
那其實越做越離譜
越做越迷
因為你一開始不對
而且一直不曉得什麼是對的
做半天不對還是不對
所以如果能夠口受
心也跟著行
那就是轉經
轉經就轉動了佛說這個經
佛說一切法
為治一切心
轉動了經
說這個經
轉動這個法輪
它最主要的意義
其實就是要轉掉我們心的無明
轉出我們心的功德覺醒
這個叫轉經
那口受心不行呢
只有嘴巴念眼睛看
心完全不相應
那叫被經轉
因為你就跟著它一個字一個字一直念下去
是被它制約
你完全沒有融進去
只是把它當一個對象在看
看我在看我在看你
看半天你還是你我還是我
但我如果看你相應了
什麼叫相應了
眼睛有交匯
然後接著又有表情
那這個就看進去了
我看你然後轉了你
若我看你你都不理我
或者它被你看你都不用心
其實這個就被那個現象轉了
這個經就是你所緣的對境
我現在在唸經
這個經就是我所念的對象
當我念它的時候我懂它
我融入它
那就是依著它我在轉它
轉它最主要的意義
反過來講
我是被動的被它轉
就是我看著它念念念念
看到哪邊唸到哪邊通通不懂
那被它轉
只有在轉你心沒有跟著轉進去
它意義也不會主動轉出來
所以基本上其實這個用心
用心很重要
用對心
心的功德就會出現
用錯心
心的功德就被你埋沒了
不僅僅沒有功德反而是損
你的心本來清清楚楚
結果因為你那個錯誤的觀念
把那個清楚的心變成奴役
變成一個做一點點意義都沒有的事
而且還不斷地強迫它去做
這個問題很大
所以這個地方要很小心
所以六祖就跟著說
我就弄一個記來說一下
當我們心迷的時候
我們是被法閥經來轉的
如果我們心悟了
我們就可以用我們的心來轉法閥
甚至你如果看懂了
什麼叫轉法閥
一方面轉自己的思維
轉自己的行為
二方面把你真懂的轉出來
去告訴別人
就說一個四句記
那個功德都大得不得了
等於是帶有佛在說法
所以功德當然很大
反過來講
如果我們一天到晚只曉得唸經
雖然唸了很久了
唸了很多了
但是完全不明白經裡面的意義
那麼事實上
其實就跟經的意義做仇家
仇家就對立面
所以這個很嚴重
你有沒有看到過世
你念半天
你念很久
念很多次
結果都不懂
也不想去知道
那其實你是在跟經開玩笑
念半天
我就是不聽你的
我只是念
唸完全不入我的心
如果是這樣的話
反而是
我一直講
你如果唸佛掉以輕心
其實到最後
你在唸佛
你也會掉以輕心
到時候
你要助念
你根本就不會相信
反過來講
我如果唸佛
何以專心
我念佛
心就是佛
那你自己
其實就有自主性
可以自己決定
那如果別人增上的話
那更好
我的力量就已經保住了
別人再加我幾分
當然我就更好
反過來你若不用心
那就完全是負面
甚至來把佛號
當成一種吵雜的聲音
都有可能
所以做仇家
其實就違背
違逆那個經典的意思
所以唸經如是
唸佛如是
做事如是
你做什麼事情
只要用心融進去
你做每件事情
都是一種修行
都是一種體驗
都是一種瞭解那件事情
真正的內涵的方式
的手段
的境界
那反過來講
你若用厭煩的心
或者不用心
用厭煩的心
當然本身就已經不對
你一面做一面生氣
你就在折磨自己
你若不用心
白做
做半天
不得不做
反正
做一天和尚敲一天鐘
今天分這個工作給我
我就做
就做
裡面完全沒有喜樂
甚至要你多做一點點
你就開始煩了
反過來講
如果說我們很用心地去做它
本身就融在工作裡面
那每一個瞬間
你心都是正面的
每一個瞬間
身心都融在事情裡面
都是一種體驗
都是一種寥寥分明
而且在裡面
你更能夠慢慢地瞭解
怎麼做才好
怎麼做才會快
又快又好
就增上你的智慧
增上你的方便
同樣拿一個掃把
拿這個很重
掃起來就很累
我們怎麼樣去減重
掃起來就剛剛好
很舒服
所以這個其實
我們說
公益三其事
必先利其器
絕對不能用武器
不能用牛刀拿來宰雞
那是完全不對
所以很多
當然如果說我們只有這種工具
那當然就要善用它
怎麼用它就好
很簡單的
我們舉個簡單的例子
譬如說
你拿一把美工刀
有一張紙
你去把它裁
其實這裡面
有智慧的跟沒有智慧的
就會差很多
即使再簡單的事情
用心地
它做起來就
每一步都做得很精細
如果不能用心
丟磚好好
讓你刮到外面去
而且來都沒有重規重矩
都不能用
所以
其實我們要曉得
修行
就是把每一個當下弄對
每一件事情做對
每一個當下
做出意義
每一件事情把它做好
就這樣子
這個是真修行
千萬不要做著這個
嫌這個
而且
那個是基本功而已
交給你什麼事
你就融在裡面
把它做好
再更高的是
把它做的
一般人做不到的好
而且還去幫別人做
這個就進入菩薩的境界了
剛開始把自己的事情做好
就是治療漢而已
但是你自己都做不好
你怎麼幫別人
我們現在
所謂大聖的行者
大部分都犯這個毛病
自己一塌糊塗
又很丟臉
很愛別人管事
自己都做不好
你要管人家做什麼
所以很多事情
什麼就把自己做好
你現在該做什麼
你就做什麼
就把自己做好
然後多出
做好這件事的時候
同時在訓練你的心的覺照力
你的覺照力
從一個點
慢慢放鬆
它就變成面
你能夠關心的
你能夠做更多事的機會
就越來越大
反過來講
如果說我們
包括唸經
唸經你念
那只是念
但當你念
你想去懂它的時候
這時候它馬上就有
懂跟不懂
我想去懂它的時候
這時候你才開始用心
我念它
我懂還是不懂
不懂怎麼辦
一本看不懂
兩本
三本
多一點點
你把它搞懂
你就自己去找資料
你用心
慢慢才會從不懂
變成懂
你又不用心
看不下去了
你永遠就停留在
不懂的階段
所以什麼東西
其實都要用心
接著他無念
念即正
當然這個我們不要誤解
都沒有念頭的時候
念頭是正確的
是正面的
這個不要誤解
這邊其實那無念
是沒有雜念
沒有忘念
不是什麼念都沒有
這時候念就正了
不是
但是至少
你若沒有念
當下無非
就沒有是跟非
但是不一定是正
這時候你該用心的時候
你不用心
怎麼會是正
所以看佑祖的話
當然也要很小心
因為他講得很直白
對積
因為那時候我們都是忘念
他就叫你先不要有念
當你能夠無念的時候
這時候念就正確了
對的
但是究竟來講
不是
如果都無念的話
那個念
我剛剛講了
是忘念
不能有忘念
但是如果沒有念
你看經的時候
有沒有念
沒有念你會念
嘴巴會自己動嗎
當然有念
但是要把這個念變成正確
從專注
從不三亂
甚至進一步還能夠
看著就深入他的意
但是意不是這個字
意是這個字裡面的東西
你單看這個字不會的
你一定要用心想去懂它
才會變成從經文
變成經意
從表面的跟佛陀結緣
變成親身在聽佛跟你說法
我們現在唸經是跟佛結緣
但是你如果用恭敬的心
我一定要把你弄懂
而且就好像佛陀在你面前親口
雖然是我嘴巴在唸
但我把它轉化成
藉著我的嘴巴
聽到佛陀跟我開示
所以這個
嘴道 眼道 耳道 心也道
這樣慢慢自然就會懂
不要只是念
只是念其實也不念好了
但是如果只是唸的話
那也進不了正念
但是當你在唸的時候
都沒有忘唸的時候
這時候可以成為正念
看懂了更是正念
反過來講
接著下去也是有念
如果這時候有雜念有忘念
那這時候念就變成雜念
就唸成邪
我們都沒有唸的時候
至少那時候念是清靜的
心 當下的心是清靜的
當然也可以稱為正念
但這樣正念還不夠
那個明還要提起
然後進而到造 覺
那就當然都在正上面
如果能夠有無
我都不去計較
我都不去以為是什麼
那麼你就已經常駕馭大白牛車
大白牛車指的就是一生的佛法
這時候你真的在學佛了
不是隻有僧文緣結或者菩薩
你就直接就入佛聖
當然不是入佛聖就成佛
但是你已經走上一條直接了當的路
這個意思就是說我不取捨
有我也不執著
無我也不執著
但是保持心無念
那個念就沒有意識
沒有我們現在所講的意識心
沒有我們的分別心
沒有我們的妄想習氣
這時候當然你就已經掌握到
不僅僅坐在大白牛車上
而且你還是駕駛者
要他到什麼地方 到什麼地方都可以
所以這個就是修行
其實你如果會用你的心
那才是真正的常馭白牛車
這邊當然是法華經
有羊車 鹿車 牛車
羊車是指僧問
鹿車是指緣結
牛車是指菩薩
而大白牛車是指佛聖
就是僧文聖緣結聖 菩薩聖 佛聖
我們千萬不要把自己看低
因為你的心跟佛真的本質上
本體上是無二無別的
它產生出來的相跟用是有差的
我們生起來通通是妄想
佛生起來通通是絕造
佛起心動念無非都是智慧
我們起心動念無非都是妄想
甚至都是邪念
甚至都有傷害性
貪嗔痴慢疑
而且不僅僅有害
而且都是很尖銳很重
若是這樣
當然是即使你有佛的心
但是你真的是一個壞蛋
真的是三而去的眾生的視線
我們常常講說
貪太重的就是惡鬼道
嗔太重的就是地獄道
痴太重的就是畜生道
慢太重的就是天道
忌或者懷疑那是修羅道
而我們人是通通五個都有
但是我們人五個都有
我們人如果站在人的角度的話
其實可上可下
也就是貪嗔痴慢
你是貪該貪的
嗔該嗔的
那這時候就會修
人可以增上
慢該慢的
那你才能夠站得住腳
所謂我慢就是說
我對我很肯定
你如果連這個都沒有
那怎麼修呢
我肯定我這樣理解
我這樣做是對的
那當然是一種正面的分數
但是你如果肯定的是不對
以為對
那就不對了
所以貪嗔痴慢
以這五毒
在人就可上可下
我們剛剛說
他不能變
在地獄的眾生
都是被火燒
因為嗔恨的關係
嗔恨的火一燒起來
就跟失火一樣
嗔讓你變成黑的冷的
那就跟冰一樣
你能不能看
一個人他生氣的時候
他有兩種表現方式
一種就跟發狂一樣
另外一種就完全不理你
我就生悶氣
你怎麼樣我就不理你
好像被冰凍了一樣
被凝結了一樣
所以有八寒意有八熱意
通通是嗔的果
所以要很小心
那貪也是一樣
你用你所應該用的
不叫貪
你不應該用
只要勇為己有
那就貪
比如說我們吃東西也是一樣
你現在多吃一點點
其實是在找自己麻煩
為什麼找自己麻煩
你下一餐沒有吃那麼多
你就覺得不夠
你就越來越貪
越來越一定要貪
那反過來講
如果說我們決造到
吃這麼多就好了
不要吃那麼多
就這樣子就夠了
然後再慢慢遞減
而不是慢慢遞增
慢慢遞減是在賠福
慢慢遞增是在損福
你受用那麼多幹嘛
你為什麼不把這個
讓真正需要的去用
去用
所以很多東西
我們如果懂了
有智慧了
你就會把所有事情做對
如果沒有智慧
在這種情況之下
常常跟自己的習氣跑
那這個很難覺悟
所以從一些小地方
其實都可以看出
我們到底修到哪邊
我們需要的
如果比別人多
那這個你就要小心
反過來講
你如果做善事
或者提升自己的智慧
或者廣學
五大名五小名
那動機很強
那不叫貪
那是一種怨心
是一種增上的力量
那如果能這樣
貪越大越好
晚上舍不得睡覺
這當然越好
因為你就不會跟
吃相應
但是不能急
不能變成負面的貪
不做心不安
還是一定要怎麼樣
所以要往對的方向走
但是不要過度的一種追求
變成一種壓力
也沒有必要
法達呢
聞了這個跡以後
不覺悲氣
他去還是傲慢的
還以為自己有什麼功德
天天這樣修
他以為修對了
他發覺真的白費功夫了
白修了
修半天都沒有抓到要領
那這樣被六祖
這個善知識一開示
他就悟了
他就悟入了
眼下就大悟
然後就告白六祖說
法達從習以來
過去
從我開始學佛修行以來
實在是
從來沒有懂的
法達到底是在告訴我什麼
在教我什麼
那意義在哪邊
所以
乃被法達轉
是被他控制著
找那個功德像
找那個像
然後天天做沒有意義的事
現在我懂了
好
我們再繼續
在啟曰
經雲諸大僧偉乃至菩薩
皆盡師共度良
不能測佛智
經令凡夫蕩悟至心
辨明佛之知見
自非善根
未免一半
又經說山車
陽路牛車與白牛之車
如何區別
願和尚在垂開世
師曰
經義分明
奴至彌悖
諸三聖人
不能測佛智度良
他也
饒一盡師共推
轉家玄緣
佛本為
凡夫說
不畏佛說
此理若不可信
從他退習
殊不知
坐卻白牛車
更於門外
覓山車
看經文明相奴道
惟依佛聖
無有餘聖
若二若三
乃至無數方便
種種因緣
闢喻言辭
是法皆為一佛聖故
奴何不行
三車是假
惟習時故
一聖是實
惟今時故
只教奴去假歸實
歸實之後
實亦無明
因之所有真材
盡屬於奴
由奴受用
更不作父祥
亦不作子祥
亦無用祥
是明此法
華經
從結至結
所不事卷
從奏至樂
無不念十言
法達又對慧門大師說
在經典裡面有說
諸大僧文
當然涵蓋了
讀覺乃至菩薩
他們都竭盡所能的去思歷
去度量
就是他很用他的腦筋
很用他的心思
想要去揣度
去猜看佛的境界到底是什麼
佛的智慧到底有多大
都不能
就不可能
現在
今令凡夫淡悟自心
遍明佛之知見
這邊就是法達
等於在請六祖
請六祖再進一步的講得
再深入一點
他也知道六祖講的是心地法門
只要悟自心
只要覺自性
自見
自悟
那麼就稱為佛的知見
而且這個佛的知見
就在你當下的自心裡面
沒有離開你的心
就集這個心
你如果真的悟的話
其實我們也可以說
真正的體驗到
真正的掌握到
真正的了知到
什麼是我的心
這時候
可以說你已經懂得佛的知見
懂得佛來這個世間示現的目的了
開始悟住了
我可以悟到了
悟到佛就是要告訴我這個
佛就是要我修這個
用這個
那當然就稱為佛的知見
那因為這樣子
所以自非上根
未免一報
一般的人因為不是上上根器
所以難免會對這個法門懷疑
甚至說
講天方夜譚
怎麼可能瞭解自己的心
那個心就是佛的知見
然後又說就棒
你不好好的修
不怎麼樣
不念多少
不看多少
不修多少
那怎麼可能
我們常常都是會這個樣子
就是說用我的知見
然後來衡量
那我們是
不管你是僧文
僧文是佛的學生
獨覺是用自己的經驗
那菩薩是發菩提心
但是很明顯的
這裡面都有一個共同的問題
我們僧文知道佛講這麼多
其實是要帶我們進去認識我們的心
獨覺自己修
修半天其實要認識自己的心
菩薩呢
發半天的心
是要發自己的心
真正的那個心
那我們現在在弄的時候
就好像
我們現在也都會認為我發心
那請問你發什麼心
發哪一顆心
你發了心的怎麼還有這麼多煩惱
可見你發的不是你清靜的心
而是發的是我直我見的心
有所得的心
所以你才會說念幾遍就有功德
然後做什麼就有可以得到什麼東西
其實都離開你清靜的心
用錯誤的心
所以這樣你怎麼會了解
佛在說什麼
你怎麼真的把它修對
你知道生文也必須一樣一樣來
比如說我們
生文最明顯的
就是我們從阿罕經裡面去看
看佛那時候是怎麼在教的
你就照那樣子去做
當然就要有一段時間
因為這時候慢慢在訓練你
一段一段
比如說我們去知道五蘊
其實是要慢慢地透過對五蘊的理解
然後去知道心
但你如果停留在五蘊上
那你不可能認識自己的心
我們再講簡單一點
比如說
現在要你觀
要你止
要你觀
要你緣一個對象來修
首先當然就是要先訓練
你能夠把心停在你想停的對象上
把心用在你想用的對象上
這是第一步
剛開始你一定會很散亂
完全沒有辦法去取你該取的
住你該住的
雖然我們到這邊已經說
因無所住而生其心
但剛開始
我們就是要先訓練你認識你的心
先訓練你能夠控制你的心
然後再透過這樣子的止
然後進一步到觀
止能夠止得很穩定
就代表這個能止
所止穩定
其實是反推回來
是能止穩定
是你這個心要圓那個鏡
這個能圓
它很專注
它沒有跑掉
所以慢慢
我發覺我的心真的投射在那個上面
我們再舉個大家比較可以理解的
我們拿一個筆
現在不是有一種筆
它可以對照你要對的對象上嗎
以前我們用過那個比較善的
可以調整的
當我大致上抓到我要的
然後再把它焦距
再把它抓準
它那一點就特別明
那我們的心也是跟這個一樣
先抓一個大致的對象
然後慢慢調整你這個能調
能投射的這種東西
越來越專注
它就可以定義一點
而不是泛泛的都清楚
但是都不是很清楚
所以修止觀
看起來好像是在修那個對境
其實就在修這個能
不是在修那個所
那能的話
你在這個地方掌握到了
精趣是要什麼
這能越修越明
你注意到鼻端了
那鼻端所發生的所有現象
都了了分明
那是不是既有止又有觀了
剛開始只是射心在這個鼻端
只是止而已
那接著下去
因為這個能觀察都沒有跑掉
而且越信念越細
所以本來看不到的呼吸象
息象
慢慢它清楚了
那是它清楚嗎
不是
是這個能源能觀
越來越細
越來越清楚
所以修半天是在修什麼
當然是在修你自己
不是在修那個
這一定要搞對
那這對了以後
慢慢說
是什麼讓我能夠這樣專注
我們在用我們的意識
我們在用我們的觀察力
是誰在控制這個觀察力
當然到最後
等你修到某一個程度以後
就會進來
這時候就進入覺的程度
剛開始其實都是有功用行
有象用行
透過象來讓你的心的作用
越來越明顯
越來越能自我掌控
到最後其實是要你回到
那個真正活活潑潑
而且所有可能都在裡面的心
所以不管什麼
我們剛開始
我生從何來
死往何去
我為什麼會這麼多煩惱痛苦
那你如果不聽佛的開示
不去親近佛
那你也可以自己找答案
這就屬於緣結
自己去找
那事實上佛陀也開示
緣結的道理
就是十二因緣
那什麼是緣結
什麼是聲聞
聲聞就依著佛教的
你去做就好了
這叫聲聞
依著佛所開示的
如實的去做
這就聲聞
而緣結呢
聽了以後
自己實驗
自己不斷地操作
自己用自己的方式去思維
這就屬於緣結
所以喜歡動腦筋的
屬於緣結
喜歡人家教你幹什麼
你就老老實實地做
這比較偏向聲聞
所以我們的根器
其實每一個人都不一樣
有的是乖乖排的
反正你教給我多少功課
我就照做
怕的是
這個不是佛所說的法
這是某某法師所說的法
如果這樣的話
那可能完全跟佛的本懷不一樣
你照著某某法師所教的方式去修
修半天可能完全達不到
那個境界
因為這個法師
對佛所說的法
沒有真正的瞭解
沒有去掌握到它的重點
可能只是在皮毛上
這樣的話
你修半天只是在外面照
當然進不去
其實我們現在整個佛教界
比較大的問題也是這個樣子
學佛的人很多
好像在修行的人也很多
天天都有功課的人很多
結果修了二十年三十年
甚至快要一氣不來了
身心還是一樣完全不自在
而且也不曉得怎麼用身心
這個就是很大的問題
所以不是隻有我們臺灣這個樣子
其實現在
包括那一天那個仁波車來
我跟他在那邊閒聊
他也提到
其實現在在印度
在西藏
也是一樣這個問題
說起來虔誠的人很多
但是真正的受用的不多
大部分大概都是著功德下
反正有乘雲無波彼
有念有念有行去
我就做就對了
事實上做半天
完全沒有在對的上面用功
這個就有點可惜了
所以我們就知道
小學一年級的小學生
怎麼會懂中學生在講什麼
他怎麼能夠猜說
中學生他學到什麼東西
我現在講的是學歷
他的知識程度如果只是在小學
那他沒有辦法推測中學
更沒有辦法推測大學
所以一樣的
我們如果打這個比喻
如果是升文是小學
他就乖乖排著照做
升文開始有點叛逆性
有點自我主張
但是他是用對的
用對的方式
這個是在中學
到大學就開始有思想
有自己的思想
有自己的願力
當然現在因為末法時代
幾乎博士出來都不會有自己的思想
不要說大學生
現在大學生根本就
以前大概差不多中學的程度
所以現在整個學歷是往上提升的
但是那個學歷那個力是往下拉
所以很多
這也是末法的象徵
以前讀書是
把他認為是很難得的機會
現在是不得不讀
所以動機是不是已經有差別
所以小孩子是不得不讀
被你逼著讀的
而以前是想讀爸爸媽媽
不給你讀
所以你要讀書
那個動機就很強
現在是動機不僅僅沒有
根本就是在混而已
所以當然那個整個受用度
深入度相對就有問題
那一樣我們最大的問題
有些人離開學校以後
繼續還在用功
就通通還給老師
那這些繼續用功
他會繼續往上爬
那些畢業以後就還去的
他這一生學歷最高就到那邊
然後慢慢就遞減了
所以我們真的是要
活到老學到老
學無止境
這個是真的
那不是隻是讀書
你如果很喜歡做事的
那做事可以開你的智慧
我們剛剛講經典
其實每一件東西
都是蘊含著法性
你懂得法性
就懂得心性
如果心是離開法的
那開悟在法上也沒有用
那開悟是什麼
就是透過法回到你的心
一切都不離你的心
心可以集一切法
心生則種種法生
要這樣理解
你才不會落到一邊
我只要調我的心就好了
那調不了
什麼叫調心
借靜煉心
藉著境界
藉著法
藉著存在
來訓練你的心
你能離開法訓練你的心嗎
包括你要修止觀
都得緣一個對象
緣一點
這個點就是法
所緣境就是法
心所要用功的對象就是要法
所以
這邊我們當然就要知道
在經典裡面
法達有講說
在法華經裡面有說到三車
指的就是羊車、鹿車、牛車
這我們去看法華就曉得
這一評裡面就在講
火災
已經起大火了
那些坎坎小孩都在裡面玩
玩得很開心
為了要讓他們趕快離開這個火災
外面就準備他們
這些小孩子喜歡的這三種車
那現在我們當然不覺得什麼
所以一個時代一個時代的理解力
福報也都不一樣
以前有東西能玩
用車鋼筋就能玩
就能拼
現在用什麼幣
比特幣
就那些代幣
就要玩那個東西
牛車什麼車
現在就在手游上
不僅僅有那些東西
你還可以控制
現在已經不是用羊車、鹿車、牛車
是用大炮、用潛艇
用什麼這些
越來玩的內容是越精彩
但是越虛幻
以前是真的
雖然我們知道它也是假的
但現在是完全被假給控制
我們現在慢慢的小孩子
真的是活在虛擬的世界裡面
你真的東西給他
他沒有興趣
反正在虛擬裡面
他覺得很受用
這個就慢慢
其實把我們的心越弄越離開
這個健文秀長爵之
也就是健文秀長爵之
他把你色森香味處
都把你聚集在你可以看得見的
而且在這裡面好像就可以有相應
我上次第一次去美國迪士尼
然後就去坐他們的
那個感覺真的是很奇妙
有他們的大峽谷
你就坐在那邊
電燈一熄了以後
他就帶你進去
真的
就連水涼風
你都有感覺
就真的在裡面玩了
燈一打開你還坐在原位
你說你有沒有去遊過
有遊過
不是真的去大峽谷
那個大峽谷的感受
你在這邊都感受到
所以科學越發達
那真的是越能夠證明
一切為心所現
一切為事所願
一切都是緣起
你製造那個緣境
那個緣起的氛圍
你就在裡面了
所以越來
我們說電腦
其實都善用這套理論
賈伯斯什麼
其實他對佛法相當懂
所以現在這些頭腦特別好的
像我們說楊振霖
李正道
他們得諾貝爾獎
感言裡面也是講說
他其實也是得到佛法的一種啟發
當他沒有辦法突破的時候
佛法給他
突然頓悟了
突然打開了
突然找到方向
所以我們
當然講這個好像有點野
但事實上在我們生活裡面
你若善用佛法
處處都有消息
掃地也會有消息
喝奶茶也會有消息
看著上面的雲在飛
我昨天看一本書
那是一箇中國大陸的
後來也去加拿大
他那本書裡面就很多相片
他都把那些相片當成很神奇
而且拿那個來宣傳
這就是佛菩薩的視線
我看了一下
我在古人寺通通看過
古人寺叫
不關係嘛
我們古佛菩薩的視線
所以其實也是一樣
他自我催眠
自以為是那個樣子
其實什麼都沒有
我們千萬不要找那些相
我一看到這個就不得了
神變啊
其實通通是你的心在變
那怎麼是佛菩薩
如果佛菩薩你請他下來
等一下天氣一改變
那個雲就改變了
所以通通不是
但是那裡面有沒有真理
那真的是有真理
你會用心
在花裡面就有世界
在塵土裡面都有世界
在耳根裡面都有世界
在眼根裡面也有世界
就是那個真正的法界
所以還是要用對方向
停留在這些向上打轉
沒有多大意思
當然這邊他要請六祖開示
羊車、牛車、路車
跟白牛車要怎麼區別
也就是說
異佛聖跟菩薩聖
跟元潔身文到底怎麼區分
那六祖就回答說
這法話經裡面
已經講得夠清楚了吧
經意已經十分的明白
還要我講
如字彌背
因為你本身沒有智慧迷惑
然後又背離經意
看半天都沒有看進去
所以當然就不清楚
接著下去說
諸三聖人
要指的是聖文元潔跟菩薩
他是不能夠
不可能去測量佛的智慧的
那為什麼他不可能去測量佛的智慧
他不說他沒有那個智慧
而是直接講說
他的過失就過失在
他用他的心在度量
你用我指我鑑
用我的程度
那我是凡夫
那怎麼可能去測佛的智慧
也就是說很明顯的
當你不曉得你的心的時候
你都以為我的意識就是我
你用凡夫的意識
這些慣性的顛倒分別
你可以知道真理嗎
不可能喔
但是當你心真的靜下來的時候
奇怪了
剛看不懂怎麼突然看懂
你越想去懂越不懂
但是我這樣講
千萬大家不要聽錯
那我就乾脆都不要再用心
不要想去懂
總有一天我會懂
問題是你那樣子
永遠不會用你的心
不會轉你的識
你永遠還是凡夫的意識狀態
你永遠不會懂
這差一點點就會差很多
我們三聖的人都是用意識心
都是用意識心
而佛是不用意識心
他直接是用智慧的
那當然就不相應了
不可能懂
當我們把我們的意識心給歇了
我們的意識心就是狂心
當我們把狂心給歇的時候
這時候狂心歇處
歇即菩提
你妄念歇在心上
心的本來面目就是覺
那我們如果用狂心要去找覺
你本身就發狂了
你怎麼找找不到
心的永遠找不到
但當你把這個狂亂的意識
先歇先停下
慢慢停下
原來那個不動的就是你的心
那不動的
如果不動的就是你的心
然後慢慢的
心到底是什麼
你再進一步去探討
你會發覺
我心什麼都不是
但什麼都不是呢
又偏偏有一個功能
什麼都清清楚楚
你只要好好用功
大家都會體驗到這個
靜坐靜坐
當你慢慢的進入
身也放鬆
心也不再躁作的時候
只有留下那個清清楚楚的心
這時候你知道
原來我的心是這個樣子
這時候一定會有清安的感覺
而且會覺得
原來我可以這麼清楚
可以這麼沒有壓力
可以這麼如如不動
但是因為習氣重
所以一瞬間馬上又過去了
一高興又沒有了
一想保持又沒有了
所以正要不斷的不斷的歇狂心
只有把意識的心
給真正的停了
那個覺才會顯現
那個心才會明
明心才能夠見性
見性就包括了我的心性跟一切法性
見性就見實相
明心就曉得
這一切法
這一切我的存在
其實都依於這個心
你一定要知道
你如果沒有心
什麼都免談
但是你有你的心
你的心
我們現在通通用的是忘心
散亂的心
顛倒的心
你怎麼找到不散亂不顛倒
你的心到底是什麼
散亂顛倒
就不失散不失散亂
造作分別
當你不被這個散亂造作
所轉的時候
這時候它就回來
回到心了
心你不去用它
所以不去用它
恰恰可以用
你想用它
恰恰不能用
這也是禪師的話
你要找你的心
密心了不可得
不密的時候
它反而清清楚楚的顯現
所以都要靠懂
然後就去做
就去實踐
慢慢的你就體驗到了
饒以盡私共推
你當然指的就是這三聖人
是縱使這三聖的人
用盡了他的
絞盡了他的腦汁
一起來想要推論
推想
推知
佛的智慧到底是什麼
結果越推
轉加懸炎
越推
越離譜
越不可得
一個就是玄妙
那個玄其實通這個玄
通那個玄妙的玄
那一個就是玄
就是掉在半空中叫玄
所以不能著地
無所依然
那遠就變成說達不到
那一個是不穩定的狀態
一個是根本都勾不到的狀態
意思也就是說
差得遠
他越想越討論
離得越遠
所以我們當然現在
學佛也都換了這個毛病
整天討論
整天什麼
都不曉得
其實真的
你越看得經論越多
你會發覺
原來講了半天
其實都是要掀你的狂心
你一動不如理了
你越來越細的掌握到
以前認為對的
你越深入經髒越曉得
這就錯
這個不可得
所以到般若經的時候
其實所有修行都離不開五蘊
都離不開五蘊
我們五蘊就是形成我的組成部分
離開五蘊的話
那就什麼都不是了
如果在五蘊裡面
還是不是
因為所有五蘊
蘊就是積聚的意思
就是聚合在一起
所以它都是一合相
都是一種緣起
不管是色生香味出發
在這裡面
當然
我們離不開這個
但是我們如果穿透不了它
就一定被它轉
被它遮障
你如果沒有這些
你下不了功夫
有了這些
你如果不能突破
然後停留在它的向上打轉
那麼其實
即使就在你眼前
還是離你很遠
還是勾不到心
包括我們慢慢的
比如說在修阿拉巴納
修關西
當你心很靜的時候
你會發覺越來越清楚
但這個清楚
如果不到心
你只有停留在靜上
就在那邊不斷的練
不斷的練
這個涼啊 熱啊 長啊 短啊
如果弄半天
只是停留在那個現象上
那一樣
進不了
一定要到這
除了那份清清楚楚的心
還足夠不動
進一步呢
清清楚楚
然後沒有能所
這樣才能夠
慢慢的變成一
變成絕對的東西
如果還是我在觀察這些現象
一直停留在那個階段裡面
那其實能所
儼然
就是還是清清楚楚在
那就都是相對的境界
相對的境界
絕對不是一
就不是絕對
不是絕對的話
那就是
不是我亂了
就那個靜消失了
到最後又進入那種
無常的狀況
但是當你
進到一心的時候
慢慢的會發覺
這個心本來
孺孺不動 寒容一切
那被寒容的東西
寒容的東西隨著因緣在轉變
不增不減
不來不去
所以那些現象改變了你
也不會起煩惱
不會有失去那個境界的感覺
的那個失落感
慢慢你心就會越來越穩
越來越清楚
這就是我的心
你心硬的話
硬就硬
那個靜呢
消失了
靜亡
那心又回到
無靜可得
無靜可應
它是完全自在的
就好像
開著一盞燈
有東西當然把它照得清清楚楚
沒東西我還是一樣清楚
我還是維持我的清楚
有什麼東西出來
我就清清楚楚
就這樣而已
我們修半天就這個樣子
修半天修到這份清靜的心
這份了了分明的心
如理
要去做思維
就如理作意
就依著實相而思維
依著法而思維
依著緣起而思維
那進一步呢
依著要饒予眾生而思維
要把這個東西
然後讓對方受用
你當然就要去思維
怎麼讓他受用啊
最簡單的
我們當然現在都習以為常
比如說
中午大家吃飯
大家都會去拿菜
但是我也看到
很多外來的客
他不敢進來
為什麼
他沒有打成一片
他不曉得
來這邊就可以吃啊
講到這邊我當然
因為那天有人跟我提到
我們現在
每一天都有人收碗筷
大概大家都看到
沒有人進來
我就趕快把它收一收吧
結果十二點都還沒有到
統統收光光了
有人來
那我們只好說sorry
都已經收了
但是你可以想一想
那來一個人
心會有破滅的感覺
那個心會有
怎麼這個樣子
所以很多事情
當然站在你的本分
這樣做是沒有錯的
但是如果我們用同理心去推
如果這時候
我們可以去把他招呼一下
哦 你這個人
我裡面有米
我拿出來給你吃
就不一樣
他們那種感覺
會覺得很窩心
很親切
你就在行菩薩行
就多那一面體貼的心而已
但你如果一直想
我本來做完事
這該我做
我把它做完
就沒有我的事
這叫自了汗
所以從這個地方
又可以看出
什麼是僧文緣絕
什麼是菩薩
那就看你的發心
你的發心呢
到菩薩心
有點會跟佛相應
但是如果還是在僧文緣絕
你即使把自己做得很好
你不是真的有智慧
也不是真的解脫
更不是真的圓滿
所以我們如果一開始
就能夠從唯一佛聖
唯一佛聖就是
所有眾生
不僅僅所有眾生
所有法界
同一個心性
有心的就同一個心
有性的就同一個性
有不是我們講的
有的有
心就是那一份空明
而性就是那一份體性空
所以要變成絕
要多那個明
但是法界裡面
有些是不需要明的
像三合大地
它不需要明
它只要空
隨緣去組合
隨緣消散
像我們說土石流
如果大家去過山上
你會發覺
有的山一看就是很堅固的
有的山一看就是
只要下大雨
就一定會滑下來的
那是什麼
還是因緣法
所有的現象都是因緣法
你懂因緣法
你就會去把它
比如說這個山
還很年輕
還很堅固
你就不用考慮
也不用擔心它會有土石流
因為不可能
然後這個已經鬆散了
都變成小石子了
都土了
你看下雨
你還敢進去嗎
可能現在進去有路
等一下出來沒路了
這個都要智慧
智慧就是身觀眼啟
曉得它的條件
那當然就不會迷失
而我們現在是
一個空就要空到底
反正不執著
就什麼境界都沒有
不是要什麼境界就沒有
什麼境界都沒有
那是落空王
什麼都沒事
那是自以為是
只要有因緣就有事
只要有人就有是非
你千萬不要指望說哪一天
這天下太平
每一個人都沒有是非
沒有那一天
所以你就知道緣起
那你就要接受這個緣起
每一個人都有他的習氣
都有他的看法
那我們怎麼樣子在裡面形成共識
共識是提升下面的
比較低的看法
讓它往上拉一點
那同樣把上面
比較高一點的拉下來
這叫共識
但是在這裡面不是在講高下
而是在講平衡
就這一點才是真正的平衡
你高高你的
你低低你的
當你執著高你就融不進來
當你執著低也融不進來
那妙的就
我們在同一個法界裡面
其實隨時各種現象都在生面
但所有的現象都在保持平衡
現在兩岸還是一樣
中美也是這個樣子
各懷鬼胎
各有各的盤算
但是它還是無形中
會造成一個平衡狀態
表面沒有事
私底下在那邊較力
私底下不斷地較力
表面上沒事
一定要懂這個道理
這個才是真正的學佛
學佛要看透一切
而不是什麼都不知道
那個是無明無知
絕對不是學佛
那以上
佛本為凡夫說
不為佛說
佛說半天
當然對我們這些凡夫說的法
當然那是對佛說
佛佛都在說相應的法
相應眾生而說的法
但都不離實相的法
不離實相法
說一切相應法
不離聖意地
說一切事實地
這個我們要懂
所以以上所說的這個道理
如果我們不肯去相信
或者不肯信
這個也可以一種說法
不是不肯
而是肯定的相信
就確信
聖潔
如果他對這種法
沒有真正正確的理解的話
那就任由他退席
你想走就走吧
你想離開就離開
我們也不去把你擋下來
說你為什麼這麼沒有禮貌
你怎麼可以
人家在說法
你半途離開
也沒有必要
因為每一個人都在做他自己
你都尊重他做他自己
OK的
所以反過來講
如果懂得這個道理
其實我們要尊重每一個人的
講他的
就習氣吧
每一個人的業力
你要尊重
不是他不想修
不是他不想上進
事實上就業力擋著他
他想上也上不來
如果我們知道
這樣反而你會用同理心
去多照顧他
多幫他想想
這時候就轉成
不滿意就轉成一種慈悲
一種體恤
修行要這樣子
因為你如果用錯心
不僅僅饒惡不了別人
甚至就造成別人的壓力
那就不對了
殊不知坐卻白牛車
他們完全不知道
現在自己已經坐在白牛車上了
意思是什麼
眾生或者是三聖的行者
都不知道他心裡面
蘊含的是跟佛一樣的心
體是跟佛一樣的
他反而否定了這個體
然後再向上打轉
去執著那個外表
執著你現在所修的法
執著你當下所理解的東西
如果說我們把當下理解的東西松掉
你智慧又生出來了
智慧從哪邊生
從你的心性生
執著從你的意識抓取
智慧從你那個不抓取的心性顯現
如果我們這樣的話
這個意思我用錯了放掉
這個才能夠有位置讓它顯現
你抓著那個念
你心完全使不上力
心是同一家
你用是心就沒有用了
你用心
是就起不了作用
你著在向上空就失去了它的體性
你著在空上
向就起不了作用
所以心是本來是不可分
那我們現在當然去不斷地強調
我們有清靜的心
我們的是大部分來自於心息
甚至根本處是來自於無明
所以意識大部分都會犯錯
那我們知道
這樣就先不要依賴它
慢慢地試停止
停止不是禁止
不起作用的時候
心就起作用
要這樣修才會快
你硬是要轉你的念
那太累了
在友上不斷地下功夫
要一個一個對付
那我們掌握到重點了
我用這個對的
就什麼狀況來
我都如是轉
我會一招就通通處理了
這個才是唯一佛聖
唯一佛聖就完全回到你
本來清靜的心來修
作為修的起點
那這樣的話
很多來自於無始患無明的那些習氣
當下就不能起作用
所以我們忘了
我們坐在大白牛車上
還在找門外的洋車路車牛車
那就是把自己最寶貴的拿掉
然後去撿石頭
有鑽石有黃金都不曉得
一天到晚
我這個什麼總統石
那天也有一個帶一個
看起來我就問他
臺東那邊的石頭
裡面有金屬的成分
還蠻多的
看起來亮晶晶的
其實很明顯的
你外面在用的
現在更有些人
怎麼帶東帶西的
帶一條
說是幾萬
其實它是陶瓷
陶瓷裡面加一點點重金屬
就是金屬
所以它就特別重
我說那個有磁場
是怎麼樣化
那個都聽不懂
我對那個我完全聽不懂
但是人很容易被騙
帶起來真的有感覺
真的很好
其實是你自己在騙自己
那個不會騙你
但是你自己可以騙自己
當然不是說什麼東西性都一樣
但是那個性
其實都很有限的性
它有什麼作用
其實你只要再多推一點點
多推一點點
你就會發覺問題很大
比如說我們這樣講
這個有很大的磁場
它可以吸收你不好的氣
那吸了又到哪邊去
假設說你說的是對的
吸收了就在這一串珠上
你戴上去不是又回到你身上
你就用一點點邏輯推理
根本就沒有那個道理
千萬不要被人家牽著鼻子走
像我這個完全騙不了我
因為我馬上可以推
馬上可以推
馬上可以否定
而我們就天天催眠
我所有東西不好的都被它吸走了
好像真的是那個樣子
事實上不是那個樣子
你繼續騙自己而已
它沒有騙你
是你繼續騙自己
當然有人騙你
有人藉著這個東西來騙你
然後你被騙了
你被騙就是你自己騙自己
就是這個道理
況且經文明相如道
很清楚地向我們說
唯一佛聖無有餘聖
若二若三乃至無數方便
種種因緣闢於言詞
是法皆為佛聖故
我們說僧文
當然佛所說
緣結要悟
佛所悟
菩薩其實也是見到位
見到位以後
其實也就見了心明瞭性以後所行
但是我們現在菩薩聖不是果位
不是果位的菩薩聖
是因位的菩薩聖
所以你即使發菩提心
那個菩提心不是明心見性的那個心
不是覺醒的心
所以我們一定要知道
當我們現在發菩提心是
把我們那個自私的心
狹隘的心給擴充開來
不要一直躲在自取其樂那個境界上
一直要想要擁有什麼那種境界上
它可以離開一般凡夫的錯誤
但是還進不了佛的知見
這邊要清楚
所以講僧文
講緣結
講菩薩
菩薩還是對凡夫說
因為我們現在都是凡夫
我們可能比較偏向於僧文種姓
我剛剛講的
僧文種姓就習慣聽話
緣結種姓都比較相信自己所想的
菩薩種姓就比較雞婆的
就很容易關心別人的
所以一樣的
這三種人
其實菩薩聖相對的難修
他雞婆
都把人關了
都不關自己
做得越忙自己越迷糊
聖人聖人至少他聽的道理
如果懂他照做
就會有受用
緣結聖人他一直相信他所判斷的
他所思維的
其實他也會慢慢有自信
現在的發達聖的所謂菩薩聖
常常不務實
不曉得不知道自己多勁
就很喜歡東摸摸西摸摸
那其實很麻煩
但是如果在果地上的
那僧文聖隨時都在四地上用功
當他隨時有境界
那個緣結隨時在十二因緣上思維
他隨時可以自我解套
菩薩聖我現在說果地上
隨時他做什麼
每一個雞婆都是一個饒役
因為他已經明心見性了
他懂了
所以這邊我們還是要把它分清楚
千萬不要混為一談
我們現在你要發菩提心
要多供養
其實如果不是來自於智慧的抉擇的供養
到最後其實都會後悔
靠衝動靠掌握功德相的
大部分人到最後都會後悔
所以我們還是要回來
不管你是在哪一聖
其實這個都方便的引導
但究竟你要相信你有佛性
你要相信你那一顆
還沒有產生分別心之前的那一顆
既空又明又遍
遍滿就沒有障礙
我們的心從開始
還有障礙還有範圍
慢慢你越沉浸越沉浸
因緣的遮障因緣的制約越來越少
他那個心的無礙性
沒有掛礙沒有障礙性就會出現
所以這個才是真正佛要教我們的
也只有這樣才會快
才會直接了當
如果說我們還是停留在
身問緣訣或者菩薩聖
裡面強調其實很容易迷失
我們一強調不思就著不思的功德
強調持戒就停留在對界象的執著
精進就一天到晚
把自己的時間排得滿滿的
其實都不是
因為你沒有用那份清明的心
所以這個只能說是道前
加工用心或者知良慧上的積極
但是如果沒有弄好
反而有過失
所以這個當然我們都要隨時回來檢驗
所以乃至無數方便
不管哪一部經怎麼說
我們現在常常說
這個佛沒有請他自說的
自說的所以這個是最究竟的
那其實不是
你們不會問
那我就帶一條你不會問的方式給你
不是這樣就是講最究竟療愈的
不是不請自說究竟療愈經
究竟療愈經本身就是療愈
那一般會衡量我們的根器
小的末法時代的根器
大部分就是對自己沒信心
對別人有信心
對別人沒信心
對佛有信心
這個就是末法
那真正正法就確定
每一個人都有佛性
所以我對每一個人都有信心
這就是正法
你現在因為業障重
習氣重
所以你聽不懂
你不照著做
我還是對你有信心
只要繼續下去
慢慢你就會對
錯也是緣起
對也是緣起
你陰陽不到當然錯
陰陽寂足就對了
所以我們要懂這個道理
才是真正的異佛聖
好,我們就先講到這邊
也就是佛說一切法
其實都是要襯托
這最究竟的異佛聖
異佛聖就是我們每一個人
都可以成佛
每一個人都有跟佛一樣的體性
叫佛性
也可以稱為法性
每一個人都有
不是隻有佛有
這個就是異佛聖
講那麼多
就是要帶你進去相信
我本身有佛性
我只要回來
不依著我的習氣業力造作
動
我慢慢就可以呈現
我佛性應該有的功德
就出現
也就是講這些
其實是要你去懺悔你的業障
懺悔你的業力
懺悔你的造作
懺悔你的受報
這裡面就用謙恭的心
用柔軟的心
用承認的心
自願意自己承認
而不是佛菩薩
或者天
或者神為什麼對我這麼不公平
對別人都那麼好
對我這麼不好
你這個人怎麼這麼不公平
對他那麼好
對我這麼不好
這個怪東怪西
但要反過來講
我們如果懂得更多一點點
正確的思維多一點
慢慢的這種不對的想法
就邪知邪見
妄想就會越來越少
所以我們修行是在修什麼
就是慢慢把這個邪念給拿掉
千萬不要學佛學半天
是在強化你的邪念
那就麻煩了
來造你的邪業
造你的惡業
那就等著受你的惡報
反過來講你如果對了
知道什麼才對
慢慢就不會犯那個錯
收攝身心回到心這一點
這一點
雖然說他這一點
其實他什麼都不是
但是又好像是
好像可以使得上力
也就是這一點
其實就是說你把那個
所有的動
回到最平衡的不動
所有力用到無力可用
就真正的抓到我們的重心
其實你就會感覺到
然後從這個地方爆炸開來
往上
往周遭
往下
常常做這種訓練
無形中其實身體
思維裡面的一些障礙
也會慢慢的空明無礙
無礙也可以稱為變蠻
所以你要常常做這種訓練
雖然現在
或者感覺好像沒什麼
但你慢慢的你會發覺
真的好像他那個力量越來越大
而且你掌握你的心
掌握你那個不動的東西
好像越來越容易掌握
那這個掌握到身跟心
它都是恆定的
當然因緣改變
你還是會跟著移動
但是不管怎麼移動
我們常常打比喻
就你騎著腳踏車
車子是在動的
但重心沒有跑掉
所以你還是一樣
不是說重心就不能動了
不是
就好像我們的生命
不是不能動的
而是隨時都在動
隨著夜風吹到哪邊
我就到哪邊
但是我這一顆佛性
我這顆清靜的心
從來不會因為我移動而移動
這才是你真正要的東西
不是這邊有那邊沒有
或者這邊沒有那邊才會有
沒有那一回事
有的就在當下有
不是在哪邊有
在什麼地方有跟你無關
當下有跟你直接有關
這就是唯一佛聖
其他都不方便說